Transcription: Coline BUGNOT
Relecteur: eric vautier
Vous connaissez le sentiment d'injustice ?
Moi, je l'ai éprouvé douloureusement.
Ici,
dans le bureau d'un procureur
de la République Française,
dans un département français,
en Guadeloupe.
Et là, j'ai découvert que
le droit civil, le droit pénal,
le droit international,
la convention de Bruxelles,
le droit de l'environnement
étaient des concepts qui n'avaient pas
cours dans les départements d'Outre-Mer.
En grande partie.
Et là, dans le cabinet de ce procureur,
je me suis dit :
« Rien n'arrive par hasard.
Il y a un début à tout. »
Alors ne soyons pas naïfs.
L'esclavage était légal
L'apartheid était légal.
L'holocauste était légal.
La légalité n'est jamais
une question de justice.
Retenez cela : la légalité n'est jamais
La légalité est une question de pouvoir.
Depuis la nuit des temps,
la société est injuste.
Donc l'exercice du droit ne se fait
que par le pouvoir.
Je me suis interrogée :
«Qu'est-ce qui avait fait que,
dans ces territoires,
le pouvoir d'influence n'existait pas ?
Qu'est-ce qui avait fait que des textes,
qui devaient s'appliquer à la population
entière, n'étaient pas appliqués
dans ces départements ?»
Je vais prendre un exemple,
celui du droit de l'environnement.
Si vous décidez de rénover votre maison,
refaire votre toiture,
et que par malheur vous y découvrez
des chauves-souris,
votre chantier sera arrêté.
L'Administration sera
excessivement diligente.
La protection de la biodiversité
sera très efficace.
On vous demandera d'attendre que
les chauves-souris se reproduisent.
Toute affaire cessante, votre entreprise
devra arrêter son activité.
Et dans six mois,
vous pourrez reprendre vos travaux,
si vous avez démontré
que l'habitat des chauves-souris
a été reconstruit ailleurs
et que cette période de
reproduction sera protégée.
C'est très bien, je suis une fervente
de la protection des animaux.
Mais je suis aussi une fervente
protectrice de l'être humain.
Alors, dans d'autres dossiers,
j'ai pu constater que des usines
pouvaient rejeter leurs déchets en mer.
Les sucreries rejettent
en Guadeloupe, en Martinique,
des fumées qui sont
excessivement polluantes.
Nombre de citoyens sont fortement
inquiets, préoccupés
par une problématique certaine de cancer.
Peu importe.
Aucune diligence de l'Administration.
Absolument aucune.
Une économie coloniale,
un risque avéré pour les populations.
Risque avéré pour ces populations, mais
elles n'ont pas de pouvoir d'influence,
donc l'Administration ne sera
absolument pas diligente.
Cette même Administration,
en charge de la protection
de l'environnement,
va ignorer totalement cette population.
Vous me direz : « 400 ans d'esclavage,
ça laisse des traces.»
400 ans d'esclavage, ça vous exclut
des cercles d'influence.
Parce qu'il n'existe absolument pas
de pouvoir sans pouvoir d'influence.
Donc 400 ans où, dans ces territoires,
on a tout décidé pour vous :
on a décidé ce que vous alliez manger,
on a décidé ce que vous alliez faire.
Vous n'étiez même pas humain
dans ces territoires.
Sujet du chlordécone,
Tout le monde en parle, du chlordécone.
Le chlordécone est un pesticide
qui était utilisé dans
les bananeraies pour tuer le charançon,
le parasite du bananier.
Le chlordécone fait énormément
parler de lui et personne ne fait rien.
La population est inquiète
dans les Antilles françaises.
Mais que s'est-il vraiment passé
dans ce dossier ?
Que s'est-il vraiment passé ?
En 1975 - retenez cette date : 1975 -
dans une usine en Virginie,
on se rend compte que le chlordécone est
un pesticide qui pollue de façon durable
et est excessivement dangereux.
La population est contaminée.
La rivière à côté de l'usine
est contaminée.
En 1976, le chlordécone est
interdit aux États-Unis.
1976 !
40 ans plus tard, on en est là.
On s'interroge aujourd'hui sur le degré
de toxicité de ce pesticide.
Mais que s'est-il vraiment passé ?
En 1975, tout le monde savait.
Personne ne peut dire qu'on ne savait pas.
Finalement, en 1990, la France va
interdire l'usage de ce pesticide.
En 1990.
Mais un lobby va faire pression
auprès du gouvernement français
pour perpétuer l'utilisation
de ce pesticide.
Alors, un élu des Antilles va demander
à un ministre
de supprimer cette interdiction
de l'utilisation du chlordécone.
Et en 1991, on aura une nouvelle
autorisation d'utilisation du chlordécone.
Et en 1992, en 1993...
Rappelez-vous, depuis 1975,
on sait que c'est un pesticide mortel
qui engendre des déformations,
des retards de croissance chez les enfants
et le cancer de la prostate.
N'oublions pas que nous avons
un nouveau record du monde,
puisque nous sommes une terre
de champions,
nous avons le record du monde
de la prostate
dans les départements d'Outre-Mer.
En 1993, nouvelle interdiction définitive
du chlordécone.
Mais que s'est-il vraiment passé ?
Et pourquoi c'est interrogateur ?
Parce qu'un lobby. Qu'est-ce le lobby ?
Parce que tout le monde
en parle aujourd'hui.
On parle du lobby des armes à feu
avec Donald Trump,
parce qu'il est effectivement plus
risqué d'aller à l'école aux États-Unis
que sur le front en Irak -
vous avez plus de chances
de vous faire tuer.
Parce que le lobby des armes à feu
finance les présidents,
il finance les élus politiques.
C'est la réalité dans le monde entier.
Le monde entier est régi par le lobby.
Le lobby est une stratégie
d'un groupe industriel
ou d'un groupe de personnes
qui veut défendre ses intérêts
et qui va défendre ses intérêts
en incitant certains décideurs politiques
à prendre des décisions ou des textes
qui permettent de protéger
ces intérêts financiers.
Sachez que Bruxelles est
la place maîtresse du lobbying.
À Bruxelles, tout se décide sur tout.
Les États ne sont pas souverains
sur beaucoup de sujets.
Celui de la santé, des transports,
du commerce... Tout se décide à Bruxelles.
Et à Bruxelles, vous avez exactement
25 000 fonctionnaires face à
15 000 cabinets de lobbying.
Les lobbyistes vont rencontrer
les fonctionnaires.
Mais attention, ça a souvent
une connotation négative.
Non, je vous le disais,
les lobbyistes protègent
les industriels ou
les intérêts des citoyens.
Moi, en tant que lobbyiste,
j'agis dans différents secteurs
et toujours dans la protection
de l'intérêt général.
Ce n'est pas le cas
de tous les lobbyistes.
Mais, vous voyez, aucun texte national
ne peut s'opposer
à la réglementation européenne.
La petite histoire du chlordécone
n'est donc pas finie.
Elle ne fait que commencer.
Et là je vais vous raconter une histoire.
Fort de cette interdiction, comment
l'État français a-t-il fait ?
Il a demandé à modifier
le règlement communautaire,
ce qu'on appelle un règlement européen.
C'est un texte qui va s'imposer
à tous les États membres,
à 28 États membres.
Que prévoit ce texte ?
Il va fixer des limites
maximales résiduelles.
Quand on le lit, on se rend compte que,
pour tout ce qui est produit
dans les départements d'Outre-Mer,
tout ce qu'on va appeler fruits exotiques
seront autorisés avec un taux de
chlordécone deux fois supérieur
à ce qu'on pourrait autoriser
pour une pomme, une cerise,
une pêche, un abricot...
Par contre, ce qui pousse dans les
territoires exotiques, comme chez nous,
les ananas, les bananes, tous nos fruits
exotiques, les patates douces,
vont recevoir la double peine.
Deux fois plus de chlordécone autorisé.
Parce que nous sommes membre
de l'Union européenne.
Mais sachez que Bruxelles
est la place la plus protectrice.
L'Europe protège tous les citoyens
et a des règles très très strictes.
Mais que s'est-il passé
dans le cadre de ce règlement ?
Les Croates, les Bulgares,
tous ces pays, les Slovènes,
le chlordécone, ils ne savent
même pas ce que c'est.
Il y a donc eu un lobbying
pour faire modifier le texte,
à l'insu de tous
et aujourd'hui tout le monde parle
du chlordécone
mais ne sait pas que le scandale
ne fait que commencer.
Finalement, ce règlement signifie
que même ce qui vient d'Afrique,
des pays étrangers, les ananas,
les bananes, peuvent aussi entrer
dans l'Union européenne avec un taux
de chlordécone très important.
L'impact pour l'Union et pour tous
les États membres sera réel
et on travaille à la modification
de ce texte.
Cela illustre bien le pouvoir des lobbys.
Je vous disais que Bruxelles était la
place qui protégeait le plus le citoyen.
Il faut pour autant que les fonctionnaires
soient informés de ce qu'il se passe,
qu'ils soient au courant
de ce qu'il se passe.
Dans ces départements d'Outre-Mer,
qui représentait les intérêts citoyens ?
Parce que le lobby citoyen est
excessivement puissant.
Pensez bien que la chauve-souris
n'est pas venue se défendre à Bruxelles.
(Rit.)
Les associations de protection de
l'environnement
font un travail extraordinaire.
Je peux vous dire qu'à Bruxelles,
je ne vois malheureusement pas
la représentation citoyenne.
De la même façon qu'on avait délégué
à cet élu des Antilles
ce pouvoir d'aller modifier
la législation française,
de la même manière maintenant,
ça se fait à Bruxelles.
Savez-vous qui représente
vos intérêts à Bruxelles ?
Savez-vous que c'est le Parlement européen
qui représente vos intérêts ?
Savez-vous qui, au sein du Parlement,
discute de la protection de votre santé ?
De la problématique économique
du coût de la vie ?
Des taxes qui vous seront appliquées ?
Savez-vous qui le fait ?
Savez-vous que cette personne est porteuse
d'un stylo et représente vos voix ?
Quand je vais à Bruxelles,
que je suis sur mes autres dossiers,
je regarde et fais très attention
à ce qui va bientôt ressortir.
Notamment nous sommes en train de
discuter de la politique de cohésion
et d'établir les prochains budgets,
c'est à qui ira l'argent.
Les régions les plus pauvres.
Sachez que vous avez un lobby
qui a intérêt à faire de ces départements
des territoires très très pauvres.
Plus vous êtes pauvre,
plus vous bénéficiez de subventions.
Mais à qui vont ces subventions ?
Certes elles ne vont pas
dans nos territoires.
Ces subventions bénéficient à des gens
qui sont souvent sur
notre territoire hexagonal.
Il y a donc toute une stratégie,
tout un lobby autour de ces financements.
À Bruxelles, sachez qui vous représente.
Si ce ne sont pas des porteurs de stylo.
Qu'est-ce que vous allez faire demain,
vous, en tant que citoyens européens,
puisque vous l'êtes ?
Je parle du chlordécone,
c'est vrai sur tous les sujets :
le prix des marchandises,
le coût des importations,
sur beaucoup de choses,
il faut exercer ce lobbying citoyen
qui a protégé
la chauve-souris, qui protège aujourd'hui
les animaux dans les abattoirs.
Je pense qu'il est urgent, parce que
nous n'avons plus le luxe du temps,
de s'emparer de cette
problématique européenne,
parce que c'est là que se discute tout.
Je vous invite donc instamment
à référencer les associations
qui sont dans vos territoires,
vous assurer qu'elles soient relayées
à travers des organisations
internationales non gouvernementales
de protection de l'environnement -
OXFAM, la Fondation Schuman
pour une représentativité plus française.
Clairement, nous n'avons pas
le luxe du temps.
400 ans d'absence de pouvoir d'influence
font que c'est aujourd'hui,
c'est maintenant, si vous ne voulez pas
que vos enfants demain
soient les plus pauvres
de l'Union européenne,
je vous invite à utiliser votre
pouvoir d'électeur.
Je vous invite à vous mobiliser
auprès des associations.
Je vous invite vraiment
à militer pour votre avenir.
Nous n'avons plus le luxe du temps.
(Applaudissements)